# 迈入共创型团队——人类知识谱系共建
* 共创理解：
	内容层面：多元的、有创造力的、有结果的
	行为层面：持续的、付出、贡献
	组织层面：有序的、定规
* 共创状态：
**求同存异、缩小差距、扩大共识、共创共赢**：是一种合作思考的姿态，求同存异，发散思维，集中智慧，攻克难关！
* 寻找共创伙伴的技巧：1. 介绍自己的兴趣、爱好、所能提供的贡献；2. 发出邀请：我们能提供什么，我们需要什么，我们要达到什么样的目的！（双方）
* 共创的目的与挑战
	**多人快速，达成共识，分工协同，内容生产**
	所需工作：统一方向、明确目标、评审机制、沟通机制、团队协作
* 共创技巧：多人**快速**，达成**共识**，分工**协同**，内容生产
	* 共创提升效率：“开手”：提升效率，解放双手
	* 共创式沟通：“开脑”：有效沟通，去掉无效社交和无效沟通
	* 共创型团队的底层（操作）心智系统：“开心”：团结友爱，明确分工方向
## 一、提升效率 （*整体局势的把控*）
* 聚焦主题：回应进度、围绕主题、避免扯远
	 * 对于一些必要的东西，可以提前写在共享文档中，避免在会议中浪费时间。
* 头脑风暴：发问、发散、记录、陈述
	 * 允许思维翻墙发散，发问明确（why how what 为什么-怎么做-做什么）
	 * 养成记录的习惯，思路清晰有条理（思维导图的重要性） 
* 分类排列：充分讨论（即头脑风暴后的交流）、合并同类项
	 * 将头脑风暴得到的零散想法进行“组装”“分类”
* 提炼重点：认领类别、提取重点
	 * 将总结出来的类别进行提炼，形成明确观点 
* 达成共识：确定决议、记录结论、商讨后续、总结会议
	 * 以某种方式决定结论（例如投票等），并确定后续跟进事项，最后总结会议存档。
	 * **效率能力素养**
	 1. 独立思考能力——学会提问，辩证；
	 2. 信息抓取能力和总结归纳能力——聆听；
	 3. 讲述事实的能力——诚实、自我觉察；
	 4. 全局观、换位思考能力、同理心——跳出自己的思维框架，看到他人与周围环境；
	 5.信任别人的能力——**放权、赋能**。
## 二、加强沟通（*局部沟通的畅通*）
* 有效沟通参考工具————乔哈里之窗

||***我知***|***我不知***|
|:-:|:-:|:-:|
|***别人知***|竞技场（Arena）|盲区（Blind Spot）|
|***别人不知***|表演区（Facade）|未知潜能区Unknow）|

	 竞技场（Arena）：探讨共同点，较为舒适。看似双向，但是批次很难学习和发现新东西
	 表演区（Facade）：隐秘区，我向世界展示我想展示的部分
	 盲区（Blind Spot）：我不知道，未察觉到的知识区或者我知道但不敢去看的知识区域（有些具有逃避行，需要察觉“小我”的存在）
	 未知潜能区Unknow）：完全未知，你我都不知道答案，也未曾预想过。探索性的，通常收获信息非常有力量。

* 共识
** 共识分类
	1. 真正的共识：对话双方认知均发生了改变，并且彼此对新事物的认知重叠相似
	2. 强制性共识：一方绝对强势，另一方退一步
	3. 交易性共识：出于各自利益的考量，形成了某种妥协或交换
*** *共创是指双方共同探索未知潜能区*，所以不是每一次都是，不是每次都需要共创。
** 沟通时避免过度消耗
*** 避免进度停止，没有意义的讨论，视野不能停滞不前
** 沟通：拉波波特法则
*** 整个沟通对话中，同意和反对的叙述比例大致应该是3:1，每次反驳对方前，应说复述对方观点（一次即可），**求同存异**的感觉，说清楚自己的认知增量，然后阐述自己的不同的地方进行沟通。
## 三、共创型团队底层心智系统
* 精神公约：
	1. 共同看见的意识——学会审视自身想法，并允许分享
	2. 主体性意识——不吝贡献、不吝共享
	3. 成就彼此的意识——充分尊重、相互助力
* 五大原则：
	1. 中姿态原则（三不原则）：不自谦，不批判，不阻拦
	2. 多元原则：数量、视角越多越好
	3. 记录原则：所有想均记录
	4. 借力原则：在他人想法基础上提出新想法
	5. 平等原则。
## 总结
*削减无用，提升效率；直面不同，有效沟通；意识基础，全局把控！*
>书籍推荐：金字塔原理
